1 
역사상 우리는 과학혁명이라고 부를 수 있을 만한 크고 작은 많은 과학상의 변혁을 볼 수가 있다. 
16,17 세기의 <과학혁명> 동안에는 천문학, 역학, 생리학 등의 과학 분야의 내용에 획기적인 전환이 있었고 다른 여러 분야들에도 새로운 조류들을 찾아볼 수 있었다. 
또 과학혁명은 비단 과학의 내용에만 국한되지 않고, 과학의 방법, 목적 및 그 사회적 위치에도 큰 변화가 있었으며, 이 밖에도 많은 사상적, 사회적인 변화를 그 배경 또는 결과로서 수반했다. 
이 책은 바로 이 16,17 세기의 과학혁명을 주제로 한다. 
과학혁명은 유럽문화 전체에 배경을 두고 유럽문화 전체에 걸쳐서 영향을 미친 혁명적인 역사현상이었다. 
그리고 그런 의미에서는 흔히 인용되는 Herbert Butterfield의 다음과 같은 주장이 지나친 과장은 아니었다고 할 수 있다. 
따라서 과학혁명은 과학의 역사상에서는 가장 획기적인 일이었으며 과학혁명에 대한 연구는 과학사 연구의 가장 중요한 과제의 하나로서 활발히 진행되어 왔다. 
그 중요도는 과학사 전공이 있는 미국의 대부분의 박사학위 프로그램의 학위자격종합시험에서 <과학혁명>을 거의 필수분야로 부과하는 것으로부터도 잘 알 수 있다. 
사실상 '과학혁명'에 대한 연구 자체가 그 내용이나 방법에 있어서 세련되어 가면서 <과학사>를 하나의 독자적 학문분야로 정립시키는 데에도 큰 역할을 했다고 볼 수 있다.
또한 과학혁명이 위에서 본 바와 같이 광범위에 걸친 사건이었기 때문에 과학혁명에 대한 연구 역시 광범위에 걸쳐서 여러 방향에서 진행되어 왔다. 
그리고 그 때문에 과학혁명에 관한 연구는 과학사 연구가 취할 수 있는 과학사 특유의 여러 방법이나 관점들을 잘 보여주기도 한다. 
과학혁명에 대해서 전반적으로 다룬 책들은 아주 많다. 
우선 E.A. Burtt, Alexandre Koyr 및 Butterfield의 선구적 업적들에서 시작해서 A.R. Hall과 M. Boas의 책들 그리고 더 근래에 와서는 H.F. Kearney와 Richard S. Westfall의 책들이 모두 과학혁명 전반에 대해서 다루고 있고 이들 책들은 모두 아주 훌륭한 업적들이다. 
또한 이 책은 위의 책들 중 몇 가지가 그런 것처럼 과학혁명의 모든 면에 대한 전체적이고 완전한 논의를 목표로 할 수도 없다. 
2 
그 대상이 <과학혁명>과 같이 흔히 언급되지만 깊이 이해되지는 않는 것일 때에는 더욱더 그러하다. 
과연 <과학혁명>이란 어떤 현상이었는가? 
그러나 1700년경에는 분명히 다른 형태의 학문, 다른 형태의 학문 활동으로서의 과학을 볼 수 있었다. 
다른 면에서 보면, 1500년경의 유럽 과학은 과학 그 자체만으로 독자적인 분야를 이루지 못한 채 철학의 한 분야에 지나지 못했고 더 정확하게 말하면 神學을 뒷받침하기 위해 존재했던 것인데 1700년경에 가서는 과학이 그 자체로서 존재하게 되었다. 
다시 말해서 1700년경이 새로운 과학자들은 철학이나 신학의 문제로부터 파생된 것이 아닌 자연세계를 이해하려고 하는 흥미 자체에서 과학에 종사하게 된 것이고 더 나아가서 자연세계의 이해를 통해서 자연을 이용하고 조작하려고까지 꾀했다. 
따라서 1500년의 유럽사회에서는 우리가 科學者라고 부를 수 있는, 즉 과학만을 했거나 과학에 주된 관심을 가진 사람을 찾아볼 수 없었던 데 반해 1700년에는 많은 사람들이 <과학자>의 범주에 속하게 되었다. 
그리고 유럽의 여러 곳에서 과학을 위한 학술단체가 생겨나고 과학전문 학술잡지까지도 생겨나게 된 것이다. 
이러한 변혁은 결과적으로 인간이 자연을 보는 관점의 변혁을 넘어서서 인간과 자연간의 관계 자체에도 변화를 가져왔고 더 나아가서는 과학과 사회구조와의 관계에도 변화를 일으켰다. 
그리고 이런 면에서 볼 때 과학혁명은 유럽문화 전체에 배경을 두고 유럽문화, 나아가서는 세계문화 전체에 걸쳐 영향을 미친 혁명적 변화였던 것이다. 